Translator: k.melanija | к.меланија
Reviewer: Julia Kalaputi
Многу ви благодарам. Навистина е страшно
да се биде тука
помеѓу најпаметните од паметните.
Тука сум за да ви раскажам неколку
приказни за страста.
Постои една еврејска поговорка,
која јас ја сакам.
„Што е повистинито од вистината? -
Одговор: Приказната.“
Јас сум раскажувач. Сакам да пренесам
нешто што е повистинито од вистината
за нашето заедничко човештво.
Сите приказни ме интересираат,
некои ме прогонуваат
сè додека не ги напишам.
Одредени теми постојано се појавуваат:
правда, верност, насилство, смрт,
политички и општествени прашања,
слобода.
Свесна сум за мистериозноста околу нас,
па затоа пишувам за случајности,
претчувства,
чувства, сништа, за моќта на природата,
за магија.
Во последните 20 години имам
издадено неколку книги,
но живеев анонимно сè до февруари 2006та,
кога го носев знамето на Зимските
Олимписки игри во Италија.
Така станав славна. Сега луѓето ме
препознаваат во трговски центри,
а моите внуци сметаат дека сум кул.
(Смеа)
Дозволете ми да ви раскажам
за моите пет минути слава.
Еден од организаторите на
олимписката церемонија,
на церемонијата на отворање,
ме повика и ми рече дека сум избрана
да бидам една од носачките на знаме.
Реков ова мора да е случај
на погрешен идентитет,
затоа што ни малку не сум спортски тип.
Всушност, не бев ни сигурна дека
можам да одам низ стадионот
без некаква помош.
(Смеа)
Ми рекоа дека работава не е за смеење.
Ова ќе е првиот пат
само жени да го носат Олимпиското знаме.
Пет жени, претставувајќи пет континенти,
и 3 добитнички на златен олимписки медал.
Природно, моето прво прашање беше:
„Што ќе носам?“
(Смеа)
„Униформа“-ми рече,
и ме праша за моите мерки.
Моите мерки.
Се замислив себе си во пуфкаста ветровка,
изгледајќи како човечето од „Мишелин“.
(Смеа)
До средината на февруари,
се најдов во Турин, каде ентузијастички
настроените групи
навиваа кога некои од 80те олимписки
тимови беа на улица.
Тие спортисти жртвуваа сè за да се
натпреваруваат на Игрите.
Сите тие заслужуваа да победат,
но постои и моментот на среќа.
Честичка снег, милиметар мраз,
силата на ветрот
можат да го одредат резултатот
на една трка или игра.
Како и да е, тоа што е најважно - повеќе
од обуката или среќата - е срцето.
Само бестрашните и одлучни срца
го добиваат златниот медал.
Сè е во страста.
Улиците на Турин беа прекриени
со црвени постери
објавувајќи го слоганот на Игрите.
„Страста живее тука“. Зарем тоа не е
секогаш вистина?
Срцето е тоа кое нè понесува
и ја одредува нашата судбина.
Тоа е она што ми е потребно за
ликовите во моите книги,
страствено срце.
Ми требаат непослушници, дисиденти,
авантуристи, отпадници и бунтовници,
кои прашуваат, прекршуваат правила
и превземаат ризици.
Луѓео како вас во оваа просторија.
Фини луѓе со здрав разум не се интересни ликови.
(Смеа)
Тие се само добри поранешни сопружници.
(Аплауз)
Во зелената соба на стадионот, сретнав
и други носачки на знамиња:
три спортистки, како и актерките
Сузан Сарандон и Софија Лорен.
Исто така, и две жени со страствени срца:
Вангари Матаи, добитничка на Нобелова
награда од Кенија
која има засадено 30 милиони дрвца.
И правејќи го тоа,
ги изменила почвата, времето
во некои области на Африка, и секако
економските услови на многу села.
И Сомали Мам, активистка од Камбоџа која страствено се
бори против детската проституција.
Кога имала 14, нејзиниот дедо
ја продал во бордел.
Ни раскажа за мали девојчиња
силувани од мажи кои веруваат дека
ако имаат секс со многу млада
девица ќе се излечат од СИДА.
И за борделите каде децата
се принудени да примаат
петнаесет клиенти дневно,
и доколку се побунат -
ги малтретираат со струја.
Во зелената соба ја добив мојата униформа.
Не беше нешто што нормално би го носела,
но беше далеку од костимот
на човечето на „Мишелин“
кој го очекував. Не беше лошо, навистина.
Изгледав како фрижидер.
(Смеа)
Како повеќето носачки
на знамиња, освен Софија Лорен,
универзалниот симбол за убавина и страст.
Софија има повеќе од 70 години
и изгледа одлично.
Таа е секси, тенка и висока, со темен тен.
Како можеш да имаш темен
тен, а да немаш брчки?
Не знам.
Кога на едно тв-интервју ја запрашаа:
„Како може да изгледаш толку добро?“
Таа одговори: „Ставот. Мојот грб
е секогаш исправен,
и не правам звуци кои
ги прават старите.“
(Смеа)
Ете, сега имате неколку бесплатни совети
од една од најубавите жени на планетата.
Без грофтање, без кашлање, без бревтање,
без зборување сами со себе, без прдење.
(Смеа)
Па, не го рече баш тоа.
Некаде околу полноќ,
бевме повикани на еден дел на стадионот,
кога звучниците го најавија Олимпиското
знаме, и музиката започна -
патем, истата музика која започна тука,
Маршот на Аида.
Софија Лорен беше точно пред мене
- таа е 30cm повисока од мене,
не сметајќи ја натапираната коса.
(Смеа)
Чекореше елегантно, како жирафа
во африканска савана,
држејќи го знамето на нејзиното
рамо. Јас трчав позади
(Смеа)
на врвот на моите прсти, држејќи
го знамето со крената рака,
така што главата ми беше
точно под проклето знаме.
(Смеа)
Секако, сите камери
беа свртени кон Софија.
За среќа, зашто на повеќето
фотографии од пресовите
и јас се појавувам, иако
помеѓу нозете на Софија.
(Смеа)
Место каде повеќето мажи
би сакале да бидат.
(Смеа)
(Аплауз)
Најдобрите 4 минути од мојот живот
беа тие од Олимпискиот стадион.
Мојот сопруг се навредува
кога ќе го кажам ова,
иако му објаснив дека тоа што
ние приватно го правиме
обично трае помалку од пет минути,
(Смеа)
па, не би требало да го сфаќа лично.
Ги имам сите новинарски статии
од тие прекрасни 4 минути,
затоа што не сакам да ги заборавам
кога староста ќе ми
ги уништи мозочните ќелии.
Сакам засекогаш да го носам во
срцето клучниот збор од Игрите,
страст.
Па, еве една приказна за страстта.
Годината е 1998, местото е затворски камп
за Тутси бегалците во Конго.
Патем, 80% од сите бегалци
и раселени луѓе во светот
се жени и девојчиња.
Ова место во Конго можеме
да го наречеме „Камп на смртта“,
затоа што тие кои не се убиени, ќе умрат
од болест или изгладнетост.
Актерите во оваа приказна
се една млада жена - Роуз Мапендо
и нејзините деца.
Таа е бремена, и е вдовица.
Војниците ја натерале да гледа
како нејзиниот сопруг е измачуван и убиен.
Таа некако успева да ги одржи
нејзините седум деца во живот,
а неколку месеци подоцна,
предвремено раѓа близначиња.
Две малечки момченца.
Самата ја пресекува
папочната врвца со прачка,
и ја врзува со нејзината коса.
Ги нарекува близнаците по
командирите во кампот
за да ја придобие нивната милост,
и ги храни со црн чај
зашто нејзиното млеко
не може да ги нахрани.
Кога војници упаѓаат во ќелијата
да ја силуваа најстарата ќерка,
таа ја грабнува и одбива да ја пушти,
дури и кога тие ѝ вперуваат
пиштол во главата.
Семејството некако преживува
во следните 16 месеци,
и тогаш, со невидена среќа
и со страствено срцето
на младиот Американец Саша Шаноф
кој успева да ја стави во американски
авион за спасување,
Роуз Мапендо и нејзините 9 деца
завршуваат во Феникс, Аризона,
каде што и сега живеат и напредуваат.
Мапендо, на свахили значи „голема љубов“.
Ликовите во моите книги
се силни и страствени жени,
како Роуз Мапендо.
Не ги измислувам. Нема потреба за тоа.
Погледнувам наоколу и
насекаде ги здогледувам.
Имам работено со жени и за
жените целиот мој живот.
Добро ги познавам.
Родена сум во праисториски времиња,
на крајот на светот
во патријахално, католичко и
конзервативно семејство.
Не е ни чудно што на пет годишна
возраст бев бунтовна феминистка,
иако тој поим сèуште немаше
пристигнато во Чиле,
па никој не знаеше што по
ѓаволите не е во ред со мене.
(Смеа)
Наскоро ќе дознаам дека
цената за мојата слобода
и за непочитувањето на патријахалноста
е висока.
Но, сакав да ја платам, зашто
за секој удар што го добивав,
можев да возвратам со два.
(Смеа)
Еднаш, кога ќерка ми Пола имаше 20-на год.
ми рече дека феминизмот е застарен
и треба да продолжам понатаму.
Имавме караница за паметење.
Феминизмот е застарен?
Да, за привилегирани жени како ќерка ми
и за сите кои сме тука денес,
но не и за поголемиот дел
од нашите сестри во светот,
кои сèуште се приморани
на предвремени бракови,
проституција, присилна работа.
Тие имаат деца кои не ги посакувале
или не можат да ги нахранат.
Тие немаат контрола врз нивните тела
и нивните животи.
Тие немаат ниту образование, ниту слобода.
Тие се силувани, претепувани,
а понекогаш и убивани по казна.
За повеќето жени од Западот денес,
да бидат наречени феминистки е навреда.
Феминизмот никогаш не бил секси,
но дозволете ми да ве убедам
дека никогаш не ме спречил да флертувам,
а јас ретко страдав од недостаток на мажи.
(Смеа)
Феминизмот, во никој случај не е мртов.
Тој има еволуирано. Доколку не
ви се допаѓа терминот
аман променете го.
Наречете го „Афродита“,Венера“,шмизла“,
или како сакате,
името не е важно
сè додека разбираме што значи
и го поддржуваме.
Така, еве уште една приказна за страста,
но оваа е тажна.
Местото е мала клиника за жени
во село во Бангладеш.
Годината е 2005та.
Џени е млада американска забна асистентка,
која дошла во клиниката како волонтер
за време на нејзиниот тринеделен одмор.
Таа знае како да чисти заби,
но кога пристигнала открила
дека нема доктори,
нема забари, а клиниката е всушност
колиба полна со муви.
Однадвор, имало редица жени
кои чекале неколку часа да бидат лекувани.
Првата пациентка има неподносливи болки
затоа што има неколку расипани катници.
Џени сфаќа дека единственото решение
е да се извадат расипаните заби.
Таа нема лиценцаи никогаш
не го правела тоа претходно
Многу ризикува и е преплашена.
Таа дури ги нема ни соодветните
инструменти,
но, за среќа донела малку анестезија.
Џени има храбро и страсно срце.
Промрморува молитва
и продолжува со операцијата.
На крајот,смирената пациентка
ѝ ги бакнува рацете.
Тој ден асистентката вади еден куп заби.
Следното утро, кога поворно
доаѓа во т.н.р.клиника,
првата пациентка ја чека заедно
со нејзиниот сопруг.
Лицето на жената изгледа како лубеница.
Толку е натечено што дури
ни очите не ѝ се гледаат.
Сопругот, бесен, се заканува
дека ќе ја убие Американката.
Џени е престрашена од тоа
што го направила,
но тогаш преведувачот објаснува дека
состојбата на пациентката нема
никаква врска со операцијата.
Претходниот ден, сопруг отја претепал
зашто не дошла дома
на време за да му подготви вечера.
Денес, милиони жени живеат вака.
Тие се посиромашни и од сиромашните.
Иако 2/3 од светската
работна сила се жени,
тие поседуваат помалку од 1%
од светскиот имот.
Тие се помалку платени од мажите
за истата работа
- ако воопшто се платени,
и остануваат ранливи
затоа што немаат економска независност,
и постојано им се закануваат
со екслпоатација.
насилство и малтретирање.
Факт е дека со пристап до образование
и работа за жените,
можност да ги контролираат своите приходи,
да наследуваат и поседуваат имот,
придонесува за општеството.
Доколку жената има права,
нејзините деца и нејзиното семејство
подобро ќе живеат.
Ако семејствата напредуваат,
селата напредуваат,
на крај и државата ќе напредува.
Вангари Матаи оди во едно село во Кенија.
Зборува со жените и им објаснува
дека земјата е неплодна,
затоа што ги исекле и продале сите дрвја.
Таа ги убедува жените да садат
нови дрвца и да ги наводнуваат,
капка по капка.
За околу пет или шест години,
тие ќе имаат цела шума,
почвата ќе е збогатена, а селото спасено.
Најсиромашните и најзаостанатите општества
се секогаш тие кои
ги обесправуваат жените.
Сепак, оваа очигледна вистина
е игнорирана од владите,
а, исто така и од филантропијата.
За секој долар даден за
програми за жени,
се даваат 20 долари за програми за мажи.
Жените сочинуваат 51% од човечкиот род.
Давајќи им право, тие ќе сменат сè,
повеќе отколку технологијата,
дизајнот и забавата.
Можам да ви ветам дека жените
кои заедно работаат,
сплотено, информирано и образовано,
можат да донесат мир и напредок
на оваа заборавена планета.
Во секоја војна денес, најголемиот
дел од жртвите се цивили,
главно жени и деца. Тие претставуваат
колатерална штета.
Мажите го предводат светот, и погледнете
во каков хаос се наоѓаме.
Каков вид на свет ние сакаме?
Ова е основното прашање кое повеќето
од нас го поставуваат.
Дали има смисла да учествуваме во
постоечкиот светски поредок?
Сакаме свет каде животот е заштитен,
а квалитетот на живот е збогатен за сите,
не само за привилегираните.
Во јануари, бев на изложба на слики
на Фернандо Ботеро
во универзитетската библиотека на Беркли.
Ниту еден музеј или галерија во САД,
освен галеријата во Њујорк која ги
прикажува делата на Ботеро,
не се осмели да ги претстави сликите,
затоа што темата
е затворот „Абу Граиб“.
Тие се огромни слики со измачување
и злоупотреба на моќта,
во опсежноста на стилот на Ботеро.
Не можев да ги тргнам
тие слики од мојата глава,
ниту од моето срце.
Тоа од што најмногу се плашам
е моќта на казнување.
Се плашам од злоупотреба на моќ
и од моќ на злоупотреба.
Во нашиот вид, алфа-мажјаците
ја дефинираат реалноста,
и го тераат остатокот од дувлото
да ја прифатат таа реалност
и да ги следат правилата.
Правилата постојано се менуваат,
но тие секогаш имаат корист,
и тогаш, ефектот на економска
политика во корист на богатите
кој не постои во економијата,
тука функционира беспрекорно.
Злоупотребата се спушта од врвот
на дното на скалата.
Жените и децата, особено сиромашните,
се на дното.
Дури и најбедните мажи имаат некој
кого можат да малтретираат,
некоја жена или дете.
Смачено ми е од моќ која неколкумина ја
применуваат во однос на многуте
преку родот, приходите, расата и класата.
Сметам дека дојде време да
се направат големи промени
во оваа цивилизација.
Но, за вистинска промена, имаме
потреба од женска енергија
во управувањето со светот.
Потребен ни е значаен број на жени
со позиција на моќ,
и треба да ја негуваме феминистичката
енергија кај мажите.
Зборувам за мажите со млади умови,
се разбира.
Старите момци се безнадежни;
мораме да почекаме да изумрат.
(Смеа)
Да, би сакала да ги имам нозете
на Софија Лорен
и нејзините легендарни гради.
Но, ако имам избор, повеќе би сакала
да го имам военото срце
на Вангари Матаи, Сомали Мам, Џени
и Роуз Мапендо.
Сакам да го направам овој свет добар.
Не подобар, само добар.
Зошто да не?можно е.. Погледнете наоколу
во оваа просторија,
сето ова знаење, енергија, талент и технологија.
Ајде да станеме, да ги засукаме ракавите
и да се фатиме за работа - страствено,
во создавањето на речиси совршен свет.
Ви благодарам.